332 De propagatione civitatis Romanae.

Sed, ut a iure ad homines, qui eo utebantur, perveniamus,
nonne novum prorsus est, fuisse Claudii aetate multos cives
Romanos, qui non plenam civitatem haberent, maximaque eius
parte carerent? Quis alius veterum scriptorum de eadem re
tradidit? Quis hodie virorum doctorum de hac minore quasi
civitate ita disputavit, ut, quomodo orta sit, quatenus perti-
nuerit, qua antiquitatis similitudine illustretur, explicarit?
Operae igitur pretium est, hunc locum, qui et veterum aucto-
rum inopia obscurior et nostra negligentia prope relictus sit,
diligentiore cura persequi. Qua in quaestione primum hoc
examinandum esse putamus, ut Claudii aetate qui populi vel
quae urbes hac civitate Romana, 0111 ius honorum deesset,
usi sint, videamus. Ac significat aliquid Tacitus, cum eos
qui Gallis adversarentur, asseverasse ait, non adeo aegram
esse Italiam, ut senatum suppeditare urbi suae nequiret. Italia
igitur optimam illam civitatem, qua honorum ius continebatur,
habebat et quidem tota, si a gentibus illis barbaris, quae in
Alpibus habitabant, discedamus, cf. supra p. 39. Nam iidem
illi Venetos et Insubres curiam irrupisse clamitabant, quarum
gentium regione quae ext-remae Italiae partes existimantur,
constant. Ipse autem Claudius in oratione sua II, 5 quaerit,
an Italicus senator potior sit quam provincialis, unde et in
Italia omneS‚ qui civitatem Romanam haberent, et in provin-
ciis multos honorum iure usos esse colligemus. Quamquam
haec provinciarum ratio sane obscura est incertamque inter-
pretationem habet, quod Tacitus ex Claudii oratione refert:
Num poenitet Balbos ex Hispania nec minus insignes viros ο
Gallia Narbonensi mmsim’sse? Unde si quo tompore Balbi in
senatum Romanum pervenerunt, eodem Hispaniam vel qui in
Hispania cives Romani essent, iure honorum donatos esse col-
ligeremus, certe magnopere falleremur. Hoc enim quomodo
intelligendum sit, docet ipse Claudius Il, 9: ornatissima ecce
colonia vulentz'ssimaque Viennensium quam longo iam tempore
senatores huic euriae confert! ul dirum nomen latronis taceam,
et odi illud palaestricum prodigium, quod ante in domum con-
sulatum intulit, quam colonia sua solidum civitatis Romanae
beneficium consecula est. Quae inter se. videntur pugnare3

